## 소프트웨어 개발 프로세스 모델 - 폭포수 모델(Waterfall Model)

![](https://blog.kakaocdn.net/dna/rgmXS/btqDvX69uSI/AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAALDOFNotU_IWB7z_WKmnnDOTr12-7Fqu8hTnD4Nu3O0A/img.png?credential=yqXZFxpELC7KVnFOS48ylbz2pIh7yKj8&expires=1753973999&allow_ip=&allow_referer=&signature=WBkT%2B4l3SLzgkpdBTGTpgZW8iwk%3D)

폭포수 모델은 대략 7단계로 구성된다.

- 선형 순차 모델(linear, sequential model), 고전적 소프트웨어 생명 주기
- 각 단계는 병행 수행되지 않고 순차 수행됨
- 기본적으로는 아래 방향으로 진행되나 실제로는 수정 및 재작업을 위해 이전 단계로의 피드백이 불가피함
- 폭포수 모델의 확장 형태로 [**V 모델🔗**](https://atoz-develop.tistory.com/entry/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4-%EB%82%98%EC%84%A0%ED%98%95-%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EA%B3%BC-V-%EB%AA%A8%EB%8D%B8)이 있다.
- **장점**
    - **단순한 선형 모델 - 이해 쉬움**
    - **단계별로 정형화된 접근 방법 - 체계적 문서화 가능**
    - **프로젝트 진행 상황 명확히 파악 가능**
- **단점**
    - **요구사항을 완벽하게 작성해야 함**
    - **변경 수용 어려움**
    - **시스템의 동작을 후반에 확인 가능**
    - **대형 프로젝트에 적용 부적합**
    - **지나친 문서화**
    - **위험 분석 결여**
    - **일정 지연 가능성 큼**

### 1. 폭포수 모델 - 타당성 조사 단계

- 문제점을 파악하고 해결 방안을 제시하여 투입 대비 이익을 평가
- **조직 측면의 타당성: 조직의 전략적 목표를 충족하는가**
- **경제적 타당성 : 비용 대비 수익 효과가 큰가**
- **기술적 타당성 : 정해진 시간 안에 현재의 기술 수준으로 개발할 수 있는가**
- **운영의 타당성 : 운영/사용 능력, 다른 시스템과의 연동 가능성 판단**
- 짧은 기간 내에 분석과 미래 예측을 해야하기 때문에 시간적 제약과 정신적 압박감이 존재하는 단계
- 타당성 조사 보고서: 문제 정의, 해결 방안, 기대 효과, 타당성, 비용, 인도 날짜 등을 포함

### 2. 폭포수 모델 - 요구 분석과 명세 단계

- 프로젝트의 성패를 좌우하는 중요한 단계 - 무엇을 개발할 것인지 결정
- 요구사항
    - 문제의 해결을 위해 시스템이 갖추어야 하는 조건과 능력
    - 요구사항 명세서, 계약서에 명시
- 요구사항 명세서(SRS)
    - 발주자-개발자 간의 의사소통 수단
    - 정확성, 일관성, 완전성 필요
- 요구사항 명세서의 구성
    - 시스템의 목적과 범위 - 문제점을 구체적으로 기술하고 대안을 제시
    - 기능적 요구사항, 비기능적 요구사항, 기타 제약 조건 등을 포함

### 3. 폭포수 모델 - 설계와 명세 단계

- 요구사항을 기반으로 명확하고 조직화된 구조로 설계
- 설계 단계: 아키텍쳐 설계 ➡️ 인터페이스 설계 ➡️ 프로그램 설계
- 설계 방법
    - 전통적(구조적) 설계 방법
    - 객체지향 설계 방법

### 4. 폭포수 모델 - 코딩과 단위 테스트 단계

- 설계 결과를 프로그램으로 작성
- 구현된 모듈이 명세서를 만족하는지 테스트하여 확인
- 고려 사항
    - 코딩 표준 준수(코딩 컨벤션)
    - 테스트 절차 준수
    - 코드 인스펙션: 코드의 정적 분석

### 5. 폭포수 모델 - 통합과 시스템 테스트 단계

- 모듈 ➡️ 서브 시스템 ➡️ 전체 시스템으로 통합
- 통합 테스트: 모듈들을 통합하여 점증적으로 시스템 구축
- 시스템 테스트: 최종적으로 통합된 전체 시스템이 요구사항을 만족하는지 확인
- 알파 테스트
    - 소프트웨어 개발 현장에서 수행
    - 일반 소프트웨어: 테스트 팀이 알파 테스트 수행(내부적 인수 테스트) ➡️ 베타 버전 릴리즈
    - 주문형 소프트웨어: 제품 인수 동의가 이루어질때까지 수행(인수 테스트)
- 베타 테스트
    - 고객의 실제 사용 환경에서 수행
    - 제품 출시 전 릴리즈된 베타 버전으로 가망 사용자로부터 미리 제품 평가

### 6. 폭포수 모델 - 인도와 유지보수 단계

- 인도: 실제 사용을 위해 고객에게 소프트웨어 배포
- 유지보수(≒진화): 소프트웨어 수정 및 보완 활동
- 유지보수의 종류
    - 수정 유지보수(corrective maintenance): 오류 수정
    - 적응 유지보수(adaptive maintenance): 환경 변화(하드웨어, OS 등) 대응
    - 완전 유지보수(perfective maintenance): 기능 개선, 성능 향상
    - 예방 유지보수(preventive maintenance): 미래 유지보수성을 향상시키기 위한 활동

https://velog.io/@afg9327/%ED%8F%AD%ED%8F%AC%EC%88%98-%EB%AA%A8%EB%8D%B8Waterfall-Model
https://m.blog.naver.com/roser111/221661276734
https://atoz-develop.tistory.com/entry/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4-%EB%AA%A8%EB%8D%B8-%ED%8F%AD%ED%8F%AC%EC%88%98-%EB%AA%A8%EB%8D%B8Waterfall-Model